마다 이 체계를 구축하는 방식이 다른데, 크게 중앙집중식 데이터 체계, 연합 데이
터 체계, 혼합 데이터 체계로 구분할 수 있다.
 첫째, 중앙집중식 데이터 체계 모델은 일반적으로 관련된 모든 프로그램과 기관
의 유아기 데이터가 하나의 데이터베이스 또는 데이터 웨어하우스에 통합된다. 이
작업에는 보통 다양한 시스템에서 데이터를 추출하는 과정, 기존 데이터와의 연결
을 설정하기 위해 데이터를 일치시키는 과정, 단일한 교차 시스템으로 변환하는 과
정, 전체 유아기 프로그램을 위해 설계된 데이터베이스 구조에 이식하는 과정이 포
함된다. 중앙 데이터베이스에 이식된 데이터는 데이터 추출, 집계 데이터 보고, 연
구 및 분석에 사용될 수 있다. 데이터가 중앙 집중식 ECIDS에 통합되면, 주정부는
필요에 따라 적절한 데이터를 각 주의 종단 데이터 체계(SLDS)에 제공할 수 있다.
장점으로는 다양한 데이터의 활용이 높다는 점이 있지만, 반면 단점으로는 많은 인
력이 협력해야 하고, 개인정보의 집적에 대한 우려가 있다는 점이다.
 둘째, 연합 데이터 체계모델은 보통 유아기 데이터가 모든 참여 프로그램과 기관
으로부터 통합되지 않는다. 오히려 각 프로그램이나 기관은 자체 데이터에서 직접
ECIDS에 필요한 데이터를 제공하는 구조이다. 보통은 다양한 출처 시스템에서 데
이터를 추출하고, 다른 출처의 데이터와 연결을 생성하고, 연구나 데이터 분석에
사용할 수 있는 데이터 세트를 생성하는 과정이 매번 반복되어야 한다. 장점은 막
대한 비용이 발생하지 않고, 상대적으로 적은 자원만이 필요하다. 또한 개인정보가
집중화 되는 걱정도 적다. 반면 단점으로는 종단적 자료를 구성하는 것이 매우 어
려우며, 자양한 기관의 자료를 추출하고 모으는 과정이 오래 걸리고, 정기적으로



110
                                  Ⅱ. 육아 분야 주요 부문 디지털 전환 이행 현황




안정적인 보고서를 생산하기 어렵다.
                                                                 Ⅰ
 셋째, 혼합 데이터 체계 모델은일반적으로 관련된 모든 프로그램과 기관의 유아
기 데이터가 하나의 데이터베이스 또는 데이터 웨어하우스에 통합되지는 않는 점
에서는 연합 데이터 체계와 유사하다. 다만 연합 모델과의 주요 차이점은 주정부의
부처 및 기관의 데이터가 연계된 경우 혼합 모델에서는 그 연결이 일회성이 아니라
지속된다는 점이다. 이 모델의 장점은 자료의 일치를 위한 작업이 한 차례만 있으
                                                                 Ⅱ
면 된다. 매번 자료를 일치시키려는 노력을 줄일 수 있으며, 중앙집중화된 체계가
필요치 않다는 점이다. 다만 단점은 연합 모델의 대부분의 단점과 비슷하다.


2) 영국 행정 데이터 연구(ADR UK: UK Administrative Data Research)
                                                                 Ⅲ
 ADR UK는 데이터 연결 및 통합 기술의 발전과 함께 AI 및 머신러닝 기술을
활용한 데이터 분석을 사용하여 공공 데이터를 연구와 사회적 가치를 창출하는 데
사용하고 있다. ADR UK의 역사는 데이터 기반 정책과 공공 이익 증대를 위해 정
부, 연구 기관, 학계 간 협력의 중요성을 잘 보여주는 사례이다.
 영국은 2012년 행정 데이터 태스크포스(Administrative Data Taskforce)를          Ⅳ
설립하여 정부와 학계가 공동으로 데이터 접근성과 활용방안을 모색하였다. 2013
년 England, Scotland, Wales, Northern Ireland에 행정 데이터 연구 센터
(ADRC: Administrative Data Research Center)를 설립하고, 2014년 행정 데
이터 연구 네트워크(ADRN: Administrative Data Research Network)를 구성
하였다 (이광현 외, 2021). 영국 행정 데이터는 사람들이 일상 업무를 수행하기 위                 Ⅴ
해 기록을 보관하는 공공 서비스와 결합하며 생성되었는데, 본래 행정 데이터는 연
구 목적으로 만들어진 것은 아니지만, 정책 입안자 및 다른 사람들이 더 나은 정보
에 기반한 결정을 내리는 데 도움이 되는 통찰력을 제공하게 되었다(UKRI, 2024).
 2018년 ADRN은 ADR UK로 통합되었다. Scotland, Wales, Northern Ireland의
지역 ADR 본부와 영국의 통계청(ONS: Office for National Statistics)은 2011년   Ⅴ
인구 조사 데이터를 교육부(DfE: Department for Education)의 학업성취 데이
터와 연계하였는데, 영국의 아동 및 청소년에 대한 데이터베이스를 구축하여 이들의
개인의 특성, 학업 성취도, 가구 소득, 취약 집단 여부 등을 통해 학생들의 특성이
학업 성취에 어떠한 영향을 미치는지 연구하는 기틀을 마련하였다.


                                                           111
육아 분야 디지털 전환 이행 현황 및 대응 방안 연구




 또한 ADR Northern Ireland는 사회복지 서비스에 대한 종단 연구를 통해 아
동기의 사회복지 서비스가 성인기의 신체적·정신적 건강 및 성취에 미치는 영향을
30년 동안 추적하였다(이광현 외, 2021).




112
               III
육아 분야 디지털 전환
 요구 및 의견 분석
        01 수요자 부모 FGI 분석

        02 공급자 FGI 분석

        03 부모 설문조사 결과
Ⅲ. 육아 분야 디지털 전환 요구 및 의견 분석



1. 수요자 부모 FGI 분석

 육아 분야 디지털 전환에 대한 인지도, 개인의 경험, 만족도 등을 파악하기 위하
여 부모를 대상으로 포커스 그룹 인터뷰(Focus Group Interview, FGI)를 실시하
였다. 부모 집단 초점 면담의 내용을 제시하면 다음과 같다.


가. 연구방법

1) 포커스 그룹 인터뷰

 영아에서 초등학교 저학년에 이르기까지 해당 연령의 자녀를 양육하고 있는 부
모들의 경험 및 의견을 살펴보기 위해 포커스 그룹 인터뷰(Focus Group
Interview, FGI)를 실시하였다.


2) 연구 참여자

 연구 참여자의 인적 사항은 다음 표와 같다. 영아를 양육하고 있는 30~40대 부
모 및 유아와 초등학교 저학년 자녀를 양육하고 있는 30~40대 어머니를 연구 대
상으로 인터뷰하였다. 포커스 그룹 인터뷰의 효과를 극대화할 수 있도록 자녀의 연
령에 따라 집단을 구분하여 총 4회(16명)의 인터뷰를 실시하였다. 연구 참여자의
특성을 살펴보면, 다자녀의 비율이 68.75%이고 맞벌이의 비율이 43.75%이었다.

<표 Ⅲ-1-1> 면담조사(FGI) - 참여자 특성

  구분          일시         부/모   연령   자녀 수    자녀 성별 및 연령   맞벌이 여부
                                           - 초3 여아
                               38    2                     ○
                                           - 3세 남아
  집단 A
          2024. 4. 28.   모
 (영아 모)                                    - 초3 여아
                               38    3                     ○
                                           - 5세 남아



                                                               115
육아 분야 디지털 전환 이행 현황 및 대응 방안 연구




  구분          일시         부/모   연령   자녀 수    자녀 성별 및 연령    맞벌이 여부
                                           - 2세 여아
                               37    2     - 2세 여아(쌍둥이)     ×
                               38    1     - 2세 여아          ×
                                           - 초3 여아
                               38    2                      ○
                                           - 3세 남아
                                           - 5세 여아
  집단 B                         42    2                      ○
          2024. 5. 7.    부                 - 3세 남아
 (영아 부)
                                           - 초4 여아
                               43    2                      ×
                                           - 초1 여아
                               33    1     - 1세 여아          ×
                               38    1     - 초2 남아          ×
                               38    1     - 초2 남아          ○
 집단 C                                      - 초3 여아
 (초등      2024. 5. 8.    모     39    3     - 초1 여아          ×
저학년 모)                                     - 3세 남아
                                           - 초2 여아
                               40    2                      ×
                                           - 3세 여아
                                           - 초1 남아
                               37    2                      ×
                                           - 5세 여아
                               35    1     - 4세 여아          ○
  집단 D
          2024. 5. 10.   모                 - 5세 남아
 (유아 모)                        37    2                      ○
                                           - 2세 남아
                                           - 4세 남아
                               38    2                      ×
                                           - 1세 여아


3) 자료 수집과 분석방법

 포커스 그룹 인터뷰는 Zoom을 활용하여 비대면 실시간으로 실시하였고, 각 집
단별 인터뷰 시간은 60~100분 정도 소요되었다. 인터뷰에 앞서 연구 참여자들은
질문지를 미리 받아 답변해 볼 수 있는 시간을 가졌으며, 디지털화 및 디지털 전환
에 대한 정의가 함께 제공되었다.
 인터뷰는 반 구조화 된 방식으로 이루어졌는데, 1) “육아 분야 디지털 전환”이라
면 어떤 부분이 해당되는 걸로 생각되십니까? 2) 학업과 취업, 결혼과 임신·출산,
자녀 양육과 교육으로 이어지는 생애주기 과정에서 귀하가 경험한 디지털 또는 디
지털 전환이 적용되는 경험과 사례가 있다면 그것은 무엇입니까? 3) 귀하의 디지
털 친숙도(리터러시)는 어떻다고 생각하십니까? 4) 아이들 세대는 어떠한 디지털


116
                                  Ⅲ. 육아 분야 디지털 전환 요구 및 의견 분석




환경을 경험할 것으로 생각하십니까? 5) 결혼, 임신·출산과 부모됨의 과정, 자녀양
                                                               Ⅰ
육과 교육의 육아 분야 디지털 전환의 전반적인 정도와 이행 과정, 그 변화와 속도
에 대해 어떻게 체감하십니까? 6) 육아와 부모됨의 과정에 귀하가 경험한/경험하
고 있는 ‘어려움’은 무엇입니까? 7) 육아 분야 디지털 전환은 어떻게 이루어져야
한다고 생각하십니까? 와 같은 개방형의 질문을 시작으로 질문목록을 화면으로 공
유하면서 자유롭게 이야기를 나누고, 연구자들이 연구의 목적에 맞게 주요 이슈를
                                                               Ⅱ
제시하며 이야기를 확장해 나갔다. 포커스그룹 인터뷰의 주요 질문 내용은 <표 Ⅲ
-1-2>에 자세히 제시하였다.


<표 Ⅲ-1-2> 면담조사(FGI) - 질문 내용
     구분                           내용
                                                               Ⅲ
    첫 연상      - 육아 분야 디지털 전환에 대한 첫 인상
           - 생애주기에 따른 경험: 예비부모 청년기/ 결혼, 임신·출산/ 자녀 신생아기/
             영아기/ 유아기/ 초등학령기 등
부모의 디지털 경험
           - 가장 많이 이용한/하고 있는 육아 분야 디지털의 경험과 사례
           - 주변에서 많이 언급되고 있는 육아 분야 디지털의 경험과 사례
  부모의 디지털
   리터러시
              - 부모가 느끼는 디지털 친숙도                                Ⅳ
              - 디지털 전환이 가져온 변화와 영향
 부모됨과 디지털
              - 양육의 어려움과 디지털 기술의 활용
    전환
              - 육아 분야 디지털 전환의 방향성과 우선순위



 포커스그룹 인터뷰는 모든 인터뷰 참여자의 동의를 얻은 후 Zoom의 녹화기능
을 활용하여 녹화하였고, 녹화 된 내용은 모두 전사하였다. 심층면접 자료는 연구                   Ⅴ
참여자가 진술한 자료에서 반복적으로 떠오르는 주제를 발견하는 귀납적인 방법인
주제분석법(thematic analysis)을 활용하여 분석하였다(Braun & Clarke,
2006). 자녀의 연령 및 부/모에 따라 구분한 집단에서 도출된 주제들과 전체 집단
에서 유사하게 논의된 부분들을 묶어서 구성해 본 주제들은 아래와 같다.
                                                               Ⅴ
나. 연구내용

 육아 분야 디지털 전환에 대한 부모의 인지도, 경험, 만족도 등에 대한 심층면담
내용은 1) 디지털 전환의 첫 연상, 2) 육아 분야 디지털 경험, 3) 부모의 디지털



                                                         117
육아 분야 디지털 전환 이행 현황 및 대응 방안 연구




리터러시, 4) 디지털 전환의 어려움, 5) 디지털 전환의 개선 필요사항, 6) 육아의
어려움, 7) 육아 분야의 디지털 활용 아이디어의 일곱 가지 범주로 정리할 수 있다.